方程式の文章題を 続けていきます。
数学の先生が 3組の生徒に 計算用紙を 配りました。
一人に 3枚 計算用紙を 配ると 16枚も 余りました。
しかし 一人に 4枚ずつ 配ると 今度は 16枚 足りません。
さて 3組の生徒の人数は 何人だった でしょう。
テストの時に 計算用紙を 配ってくれる 先生も います。
その時に 3枚ずつ 配ったら たくさん 余りました。
16枚 余ったのですが 4枚ずつ 配ったら 16枚 足りませんでした。
その時に 3組の生徒の人数は 何人なのかを 求めます。
この問題も まずは 聞かれているものを xにおきましょう。
最初に 3組の生徒の人数を xにします。
すると どうなる でしょうか。
この xを使って ここに 出てくる 関係を 表しましょう。
これが x人です。
一人に 3枚 計算用紙を 配ると 16枚 余りました。
一人に 4枚 配ったら 16枚 足りませんでした。
これを それぞれ xを使って 表します。
x人 いるときに 一人に3枚 配ったら 全部で 何枚 配っていますか。
x人 いる時に 一人に 3枚 配るので 3×x です。
一人に 3枚配って それが x人分ですから 3枚配れば 3×x になります。
つまり 3x です。
そして 3x 配って 計算用紙は 16枚 余りました。
すなわち 計算用紙は 3x よりも 16枚 多い数です。
そのため 16を 足すと 計算用紙の 枚数を 表します。
これは 分かりますか。
一人に 3枚 x人に 配ったら 3x です。
それでも 16枚 余っているので 16枚 多い ということです。
したがって 3x+16 です。
このように 計算用紙の枚数を 表すことが できました。
そして イコールの関係を 作りたいので もう1個 計算用紙の枚数に ついての式を 同じように こちらから 作ります。
一人に4枚 配りました。
つまり 4x ずつ 配ったら 計算用紙の枚数より 16枚 多くなって しまいました。
つまり 4x から 16を引いたら 計算用紙の枚数に なります。
3x+16 も 4x-16 も 計算用紙の枚数を 表しています。
これを イコールの 関係から 式に します。
3x+16=4x-16 です。
このように なります。
なかなか この式は 出てこないかも しれません。
いつもとは 逆で 等しいところは どこかを 考えました。
計算用紙 全部の枚数は 何枚配っても 変わらないので  それについての式を 作って イコールで 結びました。
あとは 解いていく だけです。
4x を 左辺に 移項（いこう）したら 3x-4x となり -x です。
そして 16を 右辺に 移項（いこう）したら -16と -16で -32になります。
すると x=32 です。
したがって 32人 生徒が いることが 分かりました。